105
1058. ι

S. PETBUS DAMIANUS S. Β. Ε. CARDiNALIS.
pontifex 2 Augusti, ac Stephanus appellatur, nonus Α et Romanis potentibus aliquot, noctu cum armato-
vulgo dicitur, qui revera decimus censendus. cum
Stephanus Zacharize successor anno 752 constitutus,
licet pauculos solum dies in ea dignitate vixerit,
pontifex legitimus fuerit, ob successorem itidem
Stephanum perperam omissus. Sub hoc pontifice Β.
Petrus, obedientite prwcepto coactus, ut infra Acta
habent, Ostiensis Ecclesia: ordinatus est episcopus :
cujus episcopatus quia cardinalium decano. a quo
sutntnUs pontifex consecratur tribui solet, inter S.
Β. li). cardinales Β. Petrus etiam merito numeratur,
licet hujus dignitatis mentio non ﬁat in ejus Vita,
aut tum viventium pontificum epistolis; neque se-
met ipse B. Petrus cardiualem in suis lucubrationi-
bus appellet. Esstat ejus epist. 1 lib. ll ad Venera-
natur Henrico archiepiscopo Ravennati, et agi de
biles episcolios Lateranensis Ecclesia: cardinales : ad
quam annotat Cajetanus, colligi eum fuisse episco-
pum cardinalem ob hzec verba inserta : ‹ Nos ita-
que, fratres mei, ut et me vobis audenter interse-
ram, nos, inquam, qui tanquam septem sumus oculi
super lapidein unum, qui stellarum portamus ima-
ginem, qui angelorum tenemus per annuntialionis
oilicium dignitatem , videamus, splendeamus, et verba
vita: populis, non solum vocibus, sed et moribus
muniemus. ι Haec ibi. Clariora indicia ex ejus ope-
ribus mox dabimus. Bertlioldus Constantiensis, ab
Ottone episcopo Ostiensi, dein Urbano ll papa, anno
1084,3co-nsecr-atus presbyter, appellat Petrum Da-
miani pia! memoria: cardiualem episcopum in Appen-
dice Cltronici llermanni Contracti, ad an. 1100,
deducta. Secuti auctor Vitze S. Joannis Laudensis (ἶ
ejus discipuli, Franciscus Pelrarchu, Joannes Tri-
tlicmiuus, Aloysius Lipomantts, aliique. At cardina-
lis Barouius ad annos 1057 anno l9, pluribus exponit
Ecclesiae Romanu: formam illius temporis, secundum
quam primum cardinalium episcoporum statuit Ostien-
sem:et Augustinus Fortunius iu Vita a Cajetano
edita ait ι ‹ Stephanum pont. max. Ostiensem illi
copulavisse Ecclesium ,. sacrique collegii decanum
fecisse anno l058 initio Quadragcsimze, mense Mar-
tio, Sabbato quatuor temporum. › Ciaconius eo die
asserit primam cardinalium creationem contigisse
sub Stephano, et cum Β. Petro Damiano sex alios
factos cardinales. lu supra memorato Brevi Pauli V
ad Cajetanum S. Β. Ε. cardinalis episcopus Ostiensis
appellatur. «.Stepbanus ι ergo ι Papa, ι ut in ejus
Vita cum Conciliis edita legitur, ι habitis in urbe
plurimis conciliis contra concubinatum, aliaque plu-
rima vitia cleri, mores Ecclesiae reformavit. Petrum
Datniaui ab eremo abstractum creavit episcopum
cardiualem Ostiensem Ad invisentlum S. Joannem
Gualbertum fama sanctitatis celeberrimum Floren-
tiam profectus, incidit in morbum, et paucis diebus
postquam argrotasset, obiit ι Kalendas Aprilis anno
‘26. Quod mox obortum est schisma, ita Leo Ostien-
sis l. tt, cap. 102 , describit : ‹ lnterca Gregorius
Laterauensis et Tusculauensis comes, comperto Bo-
tnani pontificis obitu, sociato sibi Girardo Galercuse
solemni coronatiouc mense Jan. anni 1059 inaugu-
